# 第二十章 可变参数&命令行参数

## 20.1 C可变参数

有时，我们可能会碰到这样的情况，希望函数带有可变数量的参数，而不是预定义数量的参数。

C 语言为这种情况提供了一个解决方案，它允许定义一个函数，能根据具体的需求接受可变数量的参数。

声明方式为：

```c
int func_name(int arg1, ...);
```

其中，省略号 ... 表示可变参数列表。

下面的实例演示了这种函数的使用：

```c
int func(int, ... )  {
   .
   .
   .
}
 
int main() {
   func(2, 2, 3);
   func(3, 2, 3, 4);
}
```

请注意，函数 **func()** 最后一个参数写成省略号，即三个点号（**...**），省略号之前的那个参数是 **int**，代表了要传递的可变参数的总数。为了使用这个功能，需要使用 **stdarg.h** 头文件，该文件提供了实现可变参数功能的函数和宏。具体步骤如下：

- 定义一个函数，最后一个参数为省略号，省略号前面可以设置自定义参数。
- 在函数定义中创建一个 **va_list** 类型变量，该类型是在 stdarg.h 头文件中定义的。
- 使用 **int** 参数和 **va_start()** 宏来初始化 **va_list** 变量为一个参数列表。宏 **va_start()** 是在 stdarg.h 头文件中定义的。
- 使用 **va_arg()** 宏和 **va_list** 变量来访问参数列表中的每个项。
- 使用宏 **va_end()** 来清理赋予 **va_list** 变量的内存。

常用的宏有：

- `**va_start(ap, last_arg)**`：初始化可变参数列表。`ap` 是一个 `va_list` 类型的变量，`last_arg` 是最后一个固定参数的名称（也就是可变参数列表之前的参数）。该宏将 `ap` 指向可变参数列表中的第一个参数。

- `**va_arg(ap, type)**`：获取可变参数列表中的下一个参数。`ap` 是一个 `va_list` 类型的变量，`type` 是下一个参数的类型。该宏返回类型为 `type` 的值，并将 `ap` 指向下一个参数。

- `**va_end(ap)**`：结束可变参数列表的访问。`ap` 是一个 `va_list` 类型的变量。该宏将 `ap` 置为 `NULL`。

现在让我们按照上面的步骤，来编写一个带有可变数量参数的函数，并返回它们的平均值：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdarg.h>
 
double average(int num,...)
{
 
    va_list valist;
    double sum = 0.0;
    int i;
 
    /* 为 num 个参数初始化 valist */
    va_start(valist, num);
 
    /* 访问所有赋给 valist 的参数 */
    for (i = 0; i < num; i++)
    {
       sum += va_arg(valist, int);
    }
    /* 清理为 valist 保留的内存 */
    va_end(valist);
 
    return sum/num;
}
 
int main()
{
   printf("Average of 2, 3, 4, 5 = %f\n", average(4, 2,3,4,5));
   printf("Average of 5, 10, 15 = %f\n", average(3, 5,10,15));
}
```

在上面的例子中，average() 函数接受一个整数 num 和任意数量的整数参数。函数内部使用 va_list 类型的变量 va_list 来访问可变参数列表。在循环中，每次使用 va_arg() 宏获取下一个整数参数，并输出。最后，在函数结束时使用 va_end() 宏结束可变参数列表的访问。

当上面的代码被编译和执行时，它会产生下列结果。应该指出的是，函数 **average()** 被调用两次，每次第一个参数都是表示被传的可变参数的总数。省略号被用来传递可变数量的参数。

## 20.2 C命令行参数

执行程序时，可以从命令行传值给 C 程序。这些值被称为**命令行参数**，它们对程序很重要，特别是当我们想从外部控制程序，而不是在代码内对这些值进行硬编码时，就显得尤为重要了。

在 C 语言中，命令行参数是一种从命令行获取输入的方法，可以用于运行程序时传递信息给程序。命令行参数通过 main 函数的参数传递给程序。main 函数的原型可以是如下两种形式之一：

```c
int main(int argc, char *argv[]);
```

或者

```c
int main(int argc, char **argv);
```

- **`argc` (argument count)**: 表示命令行参数的数量，包括程序名本身。因此，`argc` 至少为 1。

- **`argv` (argument vector)**: 是一个指向字符串数组的指针，其中每个字符串是一个命令行参数。数组的第一个元素（即 `argv[0]`）通常是程序的名称。接下来的元素是传递给程序的命令行参数。

下面是一个简单的实例，检查命令行是否有提供参数，并根据参数执行相应的动作：

```c
#include <stdio.h>

int main( int argc, char *argv[] )  
{
   if( argc == 2 )
   {
      printf("The argument supplied is %s\n", argv[1]);
   }
   else if( argc > 2 )
   {
      printf("Too many arguments supplied.\n");
   }
   else
   {
      printf("One argument expected.\n");
   }
}
```

使用一个参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out testing
The argument supplied is testing
```

使用两个参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果

```c
$./a.out testing1 testing2
Too many arguments supplied.
```

不传任何参数，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out
One argument expected
```

应当指出的是，**argv[0]** 存储程序的名称，**argv[1]** 是一个指向第一个命令行参数的指针，*argv[n] 是最后一个参数。如果没有提供任何参数，argc 将为 1，否则，如果传递了一个参数，**argc** 将被设置为 2。

多个命令行参数之间用空格分隔，但是如果参数本身带有空格，那么传递参数的时候应把参数放置在双引号 "" 或单引号 '' 内部。让我们重新编写上面的实例，有一个空格，那么你可以通过这样的观点，把它们放在双引号或单引号""""。让我们重新编写上面的实例，向程序传递一个放置在双引号内部的命令行参数：

```c
#include <stdio.h>

int main( int argc, char *argv[] )  
{
   printf("Program name %s\n", argv[0]);
 
   if( argc == 2 )
   {
      printf("The argument supplied is %s\n", argv[1]);
   }
   else if( argc > 2 )
   {
      printf("Too many arguments supplied.\n");
   }
   else
   {
      printf("One argument expected.\n");
   }
}
```

使用一个用空格分隔的简单参数，参数括在双引号中，编译并执行上面的代码，它会产生下列结果：

```c
$./a.out "testing1 testing2"

Progranm name ./a.out
The argument supplied is testing1 testing2
```

命令行参数在许多情况下都很有用，例如：

- 配置文件路径
- 模式选择（例如调试模式）
- 输入文件和输出文件名
- 运行时选项和标志（如 `-v` 表示详细模式）
